700 kilómetros menos que Tokio. Por lo muy sur
será, por lo surísimo. ¿Cómo y por qué llegaron las
naos aquellas hasta aquí? ¿Armaron techo en
palizada? ¿Fue comido su jefe? ¿Cómo es esto tan
grande? ¿Qué me quieren decir la corta luz de este
otro día porteño, abriéndose despacio en la
garúa, las torres en la sombra, los motores
ansiosos camino de la nada, igual que en cualquier
sitio? ¿Cómo irían forjándose, juntándose, a un
lado de este delta sudor tanto, tanta esperanza?
Fueron recreciéndose, dicha y desgracia, tango,
muelle. ¿Cómo es que me fue dado todo aquí? ¿Por qué
nació, vivió y no llegó a morir acá el escritor
mayor de esta lengua en el siglo? ¿Cómo es que han
muerto ya también Rivero, Paco Urondo, Aníbal
Antroilo, Humberto Constantini? ¿Cómo otra vez
te asalta este amor largo por la destartalada y la
remota, la oscura fábula, el clamor, fervor de
Buenos Aires? Dos, el declarante, falso
invierno, mañana sin resquicio de viento o nube,
el sol, gato de junio junto a la canela de las aguas
anchas. Y tan lejos, y tan de golpe, todo aquello
viene a ser esto, entre el autobús 2 y el colectivo
35, costanera de Buenos Aires y gaditano campo del
sur, torreón de Puerta Tierra y la torre de los
ingleses, ¿O el agua, aquella verde-azul y esta
leonada? ¿Qué diferencia marca? Ninguna
demasiado apreciable sobre el río turbio a su
pesar diciendo el púlcropejerrey. Poemas de
Fernando Quiñones en la voz de Carlos Spinedi esta
noche en la Radio de la Ciudad por Los Palabristas.
Seguimos escuchando a Fernando Quiñones en una
charla que mantuvimos hace unos años ya. Ser
andaluz y ser gaditano supone, porque yo siempre
te recuerdo asociado felizmente a la alegría,
supone que no se puede ser dramático, no puede
haber un gaditano kafkiano. Kafkiano ya no sé,
pero dramático desde luego, y en el andaluz
subyace. Un fondo de dramatismo y de seriedad muy
grave, expresado en el cante flamenco, por
ejemplo, y en los momentos esenciales hay el
andaluz meditativo y es muchas cosas. Lo que pasa
es que nos parece inelegante andar con las penas
afuera, ¿no? Soy como los ingleses que no hablan de
ella. Sí, y entonces lo echamos un poco por el lado
del cachondeo y de la broma y procuramos subrayar
la parte positiva y jovial de la vida, ¿no? Pero por
supuesto que somos demasiado antiguos como para
ser tan alegres como por lo que se nos tiene, ¿no?
Qué hermoso silencio de radio. Fernando... Yo
quería volver a esa infancia, ¿no? Porque esa
infancia fue también la elección de la palabra
como destino. Y esa palabra la recogiste, como tú
aclarabas hace unos instantes, de las
pescaderas, de las putas, de los bolicheros, como
decimos nosotros. Esa palabra que después obtuvo
también, se fue por otros caminos y se agrandó, esa
palabra se mejoró. ¿Cuál es la palabra que Cádiz le
da a la literatura castellana, española? Bueno,
esa palabra se llama Rafael Alberti, porque la
bahía es una sola unidad. Decir Cádiz es decir la
bahía, es decir el puerto de Santa María y San
Fernando y Puerto... Rafael Alberti es la gran
voz, como enorme voz de Cádiz mismo es Falla en
música. Falla es un compositor universal que
sigue vigente y que lo estará mucho tiempo porque
está lleno de grandeza y de frescura al mismo
tiempo. Sin embargo, Cádiz misma no es una ciudad
creadora de cultura, sino importadora. Es decir,
es un puerto demasiado comercial para como para
producir una cultura gorda, importante. Lo que
hace es acopiarla. Por ejemplo, en el XVIII...
Vivirla luego. Eso. El marqués de Valdeíñigo, que
hace la capilla de la Santa Cueva en la iglesia del
Rosario en Cádiz, mexicano, hijo de padres
gaditanos, él vuelve a Cádiz a vivir la segunda
etapa de su vida. Entonces tiene mucho dinero. El
marqués de Valdeíñigo dice, vamos a ver, ...esta
capillita chica, pero yo quiero que esté bien
atendida... ...¿qué músico nos podría hacer...
...una cosa, por ejemplo, para la Semana Santa...
...dice, es que está muy lejos, se llama Hayden...
...dice, ¿cuánto cuesta eso?... ...y vienen las
siete palabras de Cristo de Hayden... ...está
escrita para la Santa Cueva de Cádiz... ...que es
una iglesia poco mayor que esta habitación...
...entonces dice, bueno, ¿y quién nos pintaría
esto?... ...pues mira, está ahí un señor en Madrid
que se llama Goya... ...que venga Goya... ...y
pinta los medios puntos... Y las esculturas son de
bácaro y los mármoles de carrara más caros.
Entonces, hay un primer recinto que es
penitencial, desnudo, de rodillas sangrando, no
hay ni una banca, porque es la penitencia y ya pasas
al otro, como pasar del infierno a la gloria, ¿no?
Entonces Cádiz compra cultura, la elabora, la
reelabora, graciosamente, sin presumir, pero no
la produce, salvo en casos como los de Falla,
Manuel de Falla, o como los de Rafael Alberti, o los
de Fernando Quiñones. Yo estoy haciendo lo que
puedo, pero me quedo corto, porque la ciudad pide
mucho y como está medio todo lo hermoso, está abajo
del mar. El relato este de que te hablaba, el que une
la beta popular con la culta, se llama Sonaban por
la Alameda, que es un trocito de una copla de Carlos
Cano. Y los que sonaron, y está oyendo este pobre
hombre que no sabe leer ni escribir, son los
pífanos y las tamboras fenicias y romanas. Él lo
oye de algún modo y está muriendo en la playa, ha
atravesado un lanzazo normando, pero no sabe
contarlo, dice los normani, y no sabe, Fernando,
no te vayas a creer que estoy loco, me está hablando
a mí, ¿no? Y en realidad es que no se ha movido de allí
desde antes de Cristo, ¿no? ¿Cómo es la copra? ¿Te
acuerdas de Cano? Sí, es de las Habaneras de Cádiz,
donde él junta la música cubana bellísimamente
con la del carnaval, qué bonita, ¿la conoces,
Esteban? Algo que tengo que conseguir para
llevarla. Sí, tienes que llevarla y a ver si te la
busco, porque es un matrimonio cubano, la
Habana-Cádiz musicalmente y psicológicamente
perfecto, ¿no? Pero digo, esta precisa copla, sí,
sonaban por la Alameda, es un verso de la copla, y yo
me refiero a esto a los antiguos, que este hombre lo
oye porque va a pescar con el bote, con su barquita,
por debajo del paseo de la Alameda, y está oyendo
todo eso, ¿no? Que él no sabe lo que es, pero lo
presiente, y lo vive porque él es todas las épocas,
¿no? Es como el indio, este es un relato corto de
John Updike, el americano, que está en una esquina
de esa población norteamericana y de pronto
nietos, abuelos, se dan cuenta de que también sus
abuelos lo habían visto ahí. La esquina, ¿no?
Bueno, aquí pues sí, hay una cierta ascendencia
del indio de Updike en el relato este, y bueno,
también puede haber otra de Kipling en el relato
más bello del mundo, ¿te acuerdas? Aquella cosa,
pero yo quiero despegarme de Don Radio Kipling y
del otro y hacer la gaditaná gorda. así como este
año me estreno como autor de letras de carnaval,
que nunca las había hecho, el carnaval de acá, uno
de los 5 o 6 más gordos que existen Entonces eso era
un peso porque hay que convertirse en un
analfabeto. Para hacer las letras buenas tienes
que olvidarte de lo que sabes. Y tienes que
convertirte como Borges en las milongas, ¿te
acuerdas? O Atahualpa cuando llega a decir el
hombre es tierra que anda. Sí, pero eso ya sabe un
poco a Neruda y a cultura. Aquí hay que convertirse
en un burraco que no sabe ni lo que está diciendo y
que no lo alcanza ni Breton, ni Dalí, ni Magritte,
ni el Rafael Alberto y su realista, ¿no? ...te voy a
decir una burrada... ...pero es que como
escribíamos en el siglo pasado...
...carnaval... ...es que ahora ya...
...carnaval de Cádiz, claro... ...ahora ya han
pasado todos por el instituto... ...y por la
escuela... ...y saben leer y escribir... ...y han
leído a Lorca, García Lorca... ...y ya... ...pero
saben la palabra... ...terrible y malsonante...
...sinecdoque... ...saben esas cosas...
...sinecdoque, sí, hiperbatón... ...sí...
...pero es lo que decía también Borges... ...que
el pueblo... ...cuando aprende a decir
intestino... ...ya no dice tripas... ...por muy
bien que venga la palabra... ¡Qué tan maravilloso
soy yo! Bueno, pues entonces, te voy a decir una
cosa del siglo pasado, que es lo que ya nadie puede
escribir, y es el colmo, es como la Capilla Sixtina
del Carnaval de Cádiz. Era una cosa de un barco y
esos tíos pintados con el corcho quemado a la cara,
dicen, con una fuerte borrasca salimos esta
mañana, nuestro barco se embarranca junto al faro
La Campana. Se partieron las cadenas, pasamos mil
sofocones, perseguidos de ballenas y de fieros
tiburones. Y ahora fíjate qué final inasequible.
Una sirena ya fría, junto a la popa colea, y en sus
cantares decía, me llamo la polla Andrea. Es una
salvajada, pero es una falta de responsabilidad
literaria, lógica. Esto es a lo que hay que
acercarse. Entonces yo en mis letras
carnavalescas para febrero próximo he querido,
si no rozar esos Himalayas maravillosos, por lo
menos no desmerecer y no parecerme a los
escritores cultos, ¿no? Esta gracia que les
concedió Dios a ustedes, ¿no? Y que pareciera no
tener el castellano, aunque de Castilla salió el
Quijote, ¿no? Sí, sí. ¿Del Quijote no podría haber
salido de Cádiz con un Sancho gaditano? Son muchas
páginas, ponte mucha paciencia y mucho tesón para
escribir eso tan largo. Así como en Andalucía
entera emperan más los poetas. porque es menos
trabajo material, no es menos trabajo sensible ni
vital, pero sí material. Entonces, Andalucía
adolece de pocos novelistas contando, y tal vez
sea este el momento más propicio y más abundante en
narradores andaluces.
Fernando, uno siempre asocia tu verbo a la poesía,
pero tú tienes hermosísimas narraciones,
grandes premios, ya la di cuenta yo en el programa
de ellos. Es la palabra poética la que preside el
mundo de la palabra literaria en tu región. Sí,
está, como decía Rafael Alberti, sobre todo este
Dios que es Rafael, ¿no? Esta palabra poética está
más cerca del Mediterráneo que de un noruego. Sí,
por supuesto. Lo que pasa es que los andaluces de
Cádiz y de Huelva reivindicamos y reclamamos de
continuo nuestra atlanticidad. Es decir, el
Mediterráneo está cerca, el Estrecho está cerca,
el Mediterráneo sopla. pero que se nos
homogeneice con la cultura mediterránea tampoco
es tan exacto, puesto desde que ocurre en el 1492 la
aparición, no digamos descubrimiento, para
Europa de esa enormidad, entonces la vida de la
Andalucía Atlántica, que no toca más que a Cádiz y a
Huelva, se convierte en otra cosa. Entonces Cádiz
es tan colonial como puede hacerlo Lima, o como
puede hacerlo Salta, Comprende, Cádiz es una
ciudad con influencias coloniales en sus
iglesias como el Carmen, en su habla y en su música,
y en su folclore el carnaval tiene instrumentos
caribe y rioplatenses. Entonces, eso no tiene
nada que ver con todo lo que pasó en Málaga, en
Granada, en Sevilla misma, que pierde a finales
del XVII la capitanía de India y el negocio del
monopolio de India, que pasa Cádiz por razones
marítimas, por razones técnicas. Pues entonces,
tampoco puede ser tan, tan, tan americana como lo
es Cádiz, sin dejar de ser andaluza, ¿no? Yo siento
en tu palabra y en la palabra de Albert y en la
palabra de otros galitanos que he leído y
escuchado, que ese realismo mágico que se le
atribuye a América está también ahí en Cádiz.
¿Esto corrobora lo que tú dices? Sí, sí. No hay
racionalismo en Cádiz. Muy escaso. En el 18, que se
recibe una influencia francesa fuerte, tiende a
haber un orden, si se puede hablar en Andalucía de
esto, un tanto europeo y francés, para bien, a
pesar de que Cádiz y Zaragoza son las únicas
ciudades que resisten el asedio napoleónico.
Cádiz, dos años y medio, resiste la sed de Napoleón
y lo sigue en una península marítima y por eso lo
resiste, porque los franceses no tenían ni una
lancha, ¿no? Entonces Cádiz vive su momento más
esplendoroso con teatros en italiano y en francés
todos los días, con tres diarios en el 18, ¿no?
Bueno, a comienzos del 19, ¿eh? y todo el XVIII ha
sido una especie de cúspide de la economía
marítima universal, como puedan ser ahora Nueva
York o Londres, los precios de Cádiz modificaban
el de la lana o el de la plata en Londres y en
Ámsterdam, ¿no? Era una cosa increíble, hay por
ahí datos, el puerto de Cádiz durante 78 años
cosecha más dinero y mueve más dinero que el de
todos los puertos españoles juntos, ¿no? Claro,
porque era el monopolio. Entonces yo lo que quiero
es que vengáis, hablo también de tu compañera de
Marte, que vengáis a Cádiz, a casa, en verano, que
es el contrario del vuestro. Allí tenéis sitio en
el casco antiguo y que yo os enseñe Cádiz, y que
venga medio Buenos Aires y que yo le enseñe Cádiz,
para que vean cómo hay afinidades, ¿no?, y hay
cosas. Hay laberintos en Cádiz, ¿no? Cádiz es
rectilínea y cuadriculada, es dieciochesca,
ordenada, como las ciudades iberoamericanas, a
las cuales sirvió un poco de pauta en cuanto a
urbanismo. Pero sí, hay laberintos y hay...
Bueno, el flamenco es un laberinto y el mar de por sí
es un laberinto y nosotros estamos durmiendo como
en barcos, ¿no? Las camas suenan al mar debajo,
como aquel que dicen. Fernando, yo en algún
momento de mi estancia, que fueron muchos años en
este país, pude ver, pude temblar con un programa
maravilloso, magnífico programa que hiciste
sobre la historia del flamenco español en
televisión. Que ojalá alguna vez ese material
pase de televisión española y se conozca mejor en
Buenos Aires, ¿no? ¿Por qué no nos das un poco, no
nos haces una didáctica del flamenco? Porque...
En Buenos Aires caen compañías, llegan, como acá
caen también algunos cantantes truchos de
tangos, allá también caen truchos. Es bueno que tú
nos digas un poco por dónde viene esta mano, ¿no?
Primero una palabra que siempre a mí me llamó la
atención, porque esto de flamenco asociado a
Flandes, ¿no? ¿Por qué flamenco en un mundo como el
de Huesca? Bueno, vamos a hacer un telegrama
histórico que el primer dato de un folclore
auténtico español es Cádiz, son las niñas de
Gades, las pueblas gaditanes del siglo I, de la
Gades romana, mencionadas por Plinio, Marcial,
Juvenal, Estacio, compañías de un arte muy sexy y
muy rítmico y muy musical al mismo tiempo. Y luego
llueven en la Edad Media árabes y judíos, llueven
los gitanos a partir de 1425, son los verdaderos,
son como la mayonesa en la ensaladilla rusa, son la
materia, los gitanos que prestan una unidad a esa
serie de variantes musicales conservadas. Eso
es, la estructuran justo. Y entonces ya luego hay
mucha influencia en el XVIII, cuaja
definitivamente el flamenco, Y la
interpretación etimológica de la palabra
flamenco, siempre muy debatida, ahora parece
inclinarse justamente por lo que tú has señalado,
por Flandes. Porque los emperadores, sobre todo
Carlos V, Felipe II, traían, importaban de los
afamados músicos de Capilla y de Iglesia de
Flandes, cantores. Y entonces flamenco era el que
cantaba bien. Y ya se extendió la voz. Ya el que
cantaba bien era flamenco. Y la gente ni sabía que
se estaban refiriendo a Flandes, sino que
flamenco cantar era que bien cantan, ¿no? Ahora,
de todas estas, y volviendo ya a nuestro tiempo, a
este siglo, de todas estas formas musicales del
flamenco, de estas seis, cinco, seis variantes
fundamentales, básicas, danos su personalidad
también en un telegrama de estos verbales para la
noche de Buenos Aires. Bueno, hay cuatro cantes
llamados básicos o primitivos, que son el grupo de
las tonás, o cantes a palo seco porque se cantan sin
guitarra, y luego cegrillas, soleares, y tango
flamenco. Esas son las cuatro familias ahí,
estudiosos, que agregan también la corrida o
corrido, o romance gitano, y de ahí salen todos los
demás. ¿Podrías darme un breve ejemplo,
cantándolo tú, de alguno de ellos? Brevemente,
sería un regalo para una familia. Aquel que le
pareciera
a mí, a mí nunca lo era,
no. Por ahí
va, ¿no? Por ahí va, por ahí va y sigue yendo este
duende inolvidable, fascinante de Fernando
Quiñones que vivía y se desvivía por la boca y esto
lo hemos podido comprobar en esta conversación
que hemos rescatado de nuestro archivo de los
palabristas. Este Fernando Quiñones palabrista
de la talla de un Antonio Gala, que sabía
divertirnos como pocos y sabía hacernos temblar
también como pocos cuando leíamos sus páginas,
tanto los poemas como sus relatos y su creación
realmente magnífica de una literatura gaditana
en la que él se expresó con un argot, con una jerga
propia de su pueblo que lo ha hecho un referente ya
definitivo en la literatura moderna española de
toda esta hermosísima zona de Andalucía Carlos,
¿cómo lo conociste a Fernando? Conocerlo una
tarde de verano en la mítica playa de La Caleta fue
bajo un tinglado de cañas y sentado en una silla
coja mal equilibrada por la arena ...rodeado de
sus amigos... ...allá en Cádiz... ...la
caleta... ...mítica porque... ...una playa muy
especial... ...no para bañistas... ...no fue una
aventura menor... ...recorrer Cádiz antiguo...
...guiado por Fernando Quiñones... ...fue una
experiencia excitante... ...inolvidable...
Nada pudo detener su entusiasmo de lazarillo, ni
la intermitente lluvia, ni nuestra creciente
fatiga, ni las puertas de los museos que a su
conjuro se abrían especialmente para nosotros.
Nada, salvo la para él sagrada hora de la siesta. En
aquel referido encuentro, al despedirnos, le
pregunté a Fernando en cuánto tiempo nos
volveríamos a ver en Buenos Aires. Nos respondió
con un aire entre serio y sonriente. Cada vez que la
visito, y hasta ahora mis arribos son cuatro, era
en 1986 esto, llevo una vida tan intensa que creo
que nadie pueda a ese ritmo garantizarme una
supervivencia física de un año. Eso fue. Fernando
Quiñones, realmente un, como dice Caetano
Veloso, un corazón vagabundo. Nos encontramos
mañana a las 22 por la Radio de la Ciudad con Los
Palabristas. Hasta mañana, gracias. Gracias
por ver el video
Mi corazón no se cansa de tener esperanza de un día
ser todo lo que quiere. Mi corazón de niña no es sólo
la lembranza de
un vuelo feliz de mujer. Que pasó por mis sueños sin
decir adiós Y hizo de mis ojos un llorar
más sin fin Mi corazón
vagabundo quiere guardar el mundo
Mi corazón vagabundo Quiere guardar el mundo en mí
Mi corazón no se cansa de tener esperanza de un día
ser todo lo que quiere Mi corazón de niña no es solo
la lembranza de un vuelto feliz de mujer que pasó
por
mis sueños sin decir adiós y hizo de mis ojos un
llorar más sin fin mi corazón
vagabundo quiere guardar el mundo
Mi corazón vagabundo Quiere guardar el mundo
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos Romance del Pastor Desesperado por
Paco Ibañez, Una Paloma Blanca de José Iglesias de
la Casa por Paco Ibañez, Corazón Vagabundo de y por
Caetano Veroso.
Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 20 grados cuatrodécimos, humedad
51%. Este
viernes habrá dos movilizaciones en la Casa de
Gobierno para recibir a De la Rúa como nuevo
presidente. Una se constituirá para dar la
bienvenida al flamante jefe de Estado y la otra
para los simpatizantes minimistas que van a
despedir al mandatario saliente. Según habían
acordado ambos sectores, habrá una valla de
contención para evitar sobresaltos.
La balanza comercial terminó octubre con un
déficit de 292 millones de dólares. Acumula en los
primeros 10 meses de 1999 un rojo de 1.609
millones, lo que implica una reducción de 49,3%.